---

> PDF 는 책 페이지에서 18p 를 더하면 된다.
>

### 11.4.4 - DISTINCT

> DISTINCT 란? (77p)
>
- 특정 칼럼의 유니크한 값을 조회하기 위해 SELECT 쿼리에서 사용한다.
- 단, `DISTINCT`를 남용하는 것은 성능적인 문제뿐만 아니라 쿼리의 결과도 의도한 바와 달리질 수 있어 주의해야 한다.

### 11.4.5 - LIMIT n

> LIMIT의 제한 사항으로는 무엇이 있을까? (79p)
>
- LIMIT 의 인자로 표현식이나 별도의 서브쿼리를 사용할 수 없다.

> `LIMIT 2000000, 10`  이렇게 쿼리가 주어질 때 MySQL은 어떻게 처리할까? (80p)
>
- 대상이 되는 테이블에서 2000010건을 읽은 후 2000000건은 버리고 마지막 10건만 사용자에게 반환한다.
- 페이징 할 때 조심해야 되는 부분이다.
  근데… (구글, 네이버 등등 공룡 기업에서도 뒤 페이지에 대해선 신경쓰지 않는다.)
  참고 링크 - https://jeong-pro.tistory.com/244

### 11.4.6 - COUNT()

> InnoDB 엔진에서 `WHERE` 조건이 없는 `COUNT(*)` 쿼리라도 그 조건에 일치하는 레코드를 읽어야만 레코드 건수를 가져올 수 있기 때문에 큰 테이블에서 `COUNT()` 함수는 조심해야 된다.
>
- 대략적인 레코드 건수로 충분하다면 `SHOW TABLE STATUS` 명령으로 통계 정보를 참조하는 방법도 있다.

> `COUNT(*)` 쿼리에서 `ORDER BY` 절은 효과가 있을까? (o / x) (83p)
>
- x : `COUNT(*)` 쿼리에서 `ORDER BY` 절은 **어떤 경우에도** 필요치 않다.
  8.0 버전부터 옵티마이저가 `COUNT(*)` 쿼리에서 `ORDER BY` 절은 무시하도록 개선됐다.

### 11.4.7 - JOIN

> 다음과 같은 쿼리가 주어지고 `employees` 테이블의 `emp_no` 에 인덱스가 걸려있는 상황이다.
이때 옵티마이저가 어떤 테이블을 드라이빙 테이블로 선택할까? (85p)
>

```sql
SELECT *
FROM employees e, dept_emp de
WHERE e.emp_no = de.emp_no;
```

- `dept_emp` 테이블을 드라이빙 테이블로 선택한다.
    - `dept_emp` 테이블이 드리븐 테이블로 선택된다면 `employees` 테이블의 레코드 건수만큼 `dept_emp` 테이블을 \
      풀 스캔해야지 `e.emp_no = de.emp_no` 조건에 일치하는 레코드를 찾을 수 있다. 그렇기 때문에 드리븐 테이블로 선택되지 않는다.
    - 즉, **효율적으로 처리할 수 있는 테이블을 드리븐 테이블로** 둔다.

> MySQL 옵티마이저는 절대 아우터로 조인되는 테이블을 드라이빙 테이블로 선택하지 않을까?(88p) (o, x)
>
- o : 아우터로 조인되는 테이블을 드라이빙 테이블로 선택하지 못한다.
  이너 조인을 잘 활용하면 성능이 훨씬 좋아진다.

> 래터럴 조인(Lateral Join)이란?
>
- `FROM` 절에 사용된 서브쿼리에서 외부 쿼리의 FROM 절에 정의된 테이블의 칼럼을 참조할 수 있다.

    ```sql
    SELECT *
    FROM employees e
      LEFT JOIN LATERAL ( SELECT *
                          FROM salaries s
                          WHERE s.emp_no = e.emp_no
                          ORDER BY  s.from_date DESC LIMIT 2) s2 ON s2.emp_no = e.emp_no
    WHERE e.first_name = 'Matt';
    -- LEFT JOIN LATERAL 키워드 안쪽의 WHERE 절에서 e.emp_no 를 사용할 수 있다.
    -- LATERAL 키워드가 없으면 Unknown column 'e.emp_no' in 'where clause' 에러 발생
    ```


> MySQL 5.7 버전에서 래터럴 조인을 사용할 수 있을까? (o, x) (93p)
>
- x : 래터럴 조인은 MySQL 8.0.14 버전부터 지원된다.
  https://dev.mysql.com/doc/relnotes/mysql/8.0/en/news-8-0-14.html#mysqld-8-0-14-sql-syntax

### 11.4.9 - ORDER BY

> `ORDER BY` 절이 사용되지 않으면 SELECT 쿼리의 결과는 어떤 순서로 정렬될까? (101p)
>
- 인덱스를 사용한 `SELECT`의 경우에는 인덱스에 정렬된 순서대로 레코드를 가져온다.
- 인덱스를 사용하지 못할 땐 `MyISAM` 의 경우 테이블에 저장된 순서대로 가져오는데,
  이 순서가 정확히 INSERT된 순서는 아닐 수도 있다. \
  테이블의 레코드가 삭제되면 빈 공간이 생기고, 그 빈 공간에 INSERT 되기 때문에 순서가 바뀔 수도 있다.
- InnoDB의 경우에는 **항상** 프라이머리 키로 클러스트링 돼 있기 때문에 풀 스캔이여도 프라이머리 키 순서대로 레코드를 가져온다.

### 11.4.11 - CTE (Common Table Expression)

- CTE란?

  > Common Table Expression의 약자로 SQL 문장 내에서 한 번 이상 사용될 수 있는 임시 테이블이다.


- 그럼 임시 테이블은 언제 삭제되는지?

  > **SLQ 문장이 종료되면 자동으로 CTE 임시 테이블은 삭제**된다.


- 재귀적 CTE 를 사용하려면 최소 MySQL 버전이 몇 이상이어야 될까?

  > 8.0 이상이 되어야 한다.


- 비 재귀적 파트의 결과와 재귀적 파트의 결과에서 칼럼 개수나 칼럼의 타입, 칼럼 이름이 서로 다른 경우 어디에 정의된 결과를 사용할까?

  > **비 재귀적 파트에 정의된 결과를 사용**한다.
  비 재귀적 파트는 초기 데이터와 임시 테이블의 구조를 준비하고,
  재귀적 쿼리 파트에서는 이후 데이터를 생성해내는 역할을 한다.


- 실제 재귀 쿼리가 반복을 멈추는 조건은 무엇일까? (120p, PDF 138p)

  > **재귀 파트 쿼리의 결과가 0건일 때** 멈춘다.


- 데이터의 오류나 실수로 재귀적 CTE 쿼리가 무한 루프에 빠지면 어떻게 될까?

  > `cte_max_recursion_depth` 시스템 변수를 활용해 **최대 반복 실행 횟수를 제한**할 수 있다.
  기본값은 1000 이다.

<br>

### 11.4.12 - 윈도우 함수 (Window Function)

> 윈도우 함수가 잘 이해가 안되면 참고해보자
>
- Window Function MySQL 공식 문서 -
  https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/window-function-descriptions.html
- sqld 윈도우 함수 - [https://blog.naver.com/1john324/222078269122](https://m.blog.naver.com/1john324/222078269122)
- sqld 윈도우 함수 - https://jhrogue.blogspot.com/2021/02/sql-49-1.html
- Window Function in Frame MySQL 공식 문서 - https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/window-functions-frames.html

> 윈도우 함수가 하는 일은?
>
- 조회하는 현재 레코드를 기준으로 연관된 레코드 집합의 연산을 수행하는 일을 한다.

> 윈도우 함수와 집계 함수의 차이점은? (125p, PDF 143p)
>
- 집계 함수는 주어진 그룹별로 하나의 레코드로 묶어서 출력하지만,
  윈도우 함수는 **조건에 일치하는 레코드 건수는** 변하지 않고 **그대로 유지**한다.

    <aside>
    🔥 일반적인 SQL 문장에서 하나의 레코드를 연산할 때 다른 레코드의 값을 참조할 수 없는데,
    예외적으로 **GROUP BY** 또는 **집계 함수**를 이용하면 다른 레코드의 값을 참조할 수 있다.
    하지만, GROUP BY 또는 집계 함수를 사용하면 결과 집합의 모양이 바뀐다.

  **윈도우 함수**는
  결과 집합을 그대로 유지하면서 하나의 레코드 연산에 다른 레코드의 컬럼값을 참조할 수 있다.

    </aside>


> 윈도우 함수의 쿼리 실행 순서는 어떻게 될까?
>
- `FROM` 절 → `WHERE` 절 → `GROUP BY`와 `HAVING` 절   —> 윈도우 함수 이전에 실행 \
               **윈도우 함수 실행**  
  `SELECT` 절 → `ORDER BY` 절 → `LIMIT` 절                  —> 윈도우 함수 이후에 실행



> 윈도우 함수의 각 파티션 안에서도 연산 대상 **레코드별로 연산을 수행할 소그룹이 사용**되는데 이를 뭐라고 부를까?
>
- **프레임**이라고 한다.

  > 프레임은 어떤 역할을 할까?
  >
    - 레코드의 순서대로 현재 레코드 기준 앞뒤 몇 건을 연산 범위로 제한하는 역할을 한다.

> 윈도우 함수와 GROUP BY 의 성능 차이는 어느정도 일까? (139p)
>
- GROUP BY의 성능이 좋다.
- 가능하면 OLTP 환경에서는 윈도우 함수를 피하는게 좋다고 한다.
    - 소량의 레코드면 괜찮다고 하는데 소량의 기준이 어느정도 일까? 스터디때 얘기해보고 싶다.

### 11.4.13 - 잠금을 사용하는 SELECT

> InnoDB 에서는 SELECT 쿼리에 대해 따로 잠금을 걸지 않는다. 만약 잠금을 사용하고 싶다면 어떻게 해야 될까? (139p)
>
- `FOR UPDATE`, `FOR SHARE` 를 SELECT 쿼리에 사용해야 한다.

> `FOR UPDATE`, `FOR SHARE` 잠금 옵션을 사용할 때 주의 사항으로 무엇이 있을까? (140p)
이 조건들이 만족되지 않으면 lock 이 안걸린다.
>
- AUTO-COMMIT **비 활성화**
- BEGIN 명령이나 START TRANSACTION 명령으로 **트랜잭션이 시작된 상태에서만** 잠금이 유지된다.

> `FOR SHARE`와 `FOR UPDATE` 의 특징은 무엇일까? (140p)
>
- `FOR SHARE` 는 **읽기 잠금**(공유 잠금 `S`)을 걸고, `FOR UPDATE`는 **쓰기 잠금**(배타 잠금 `X`)을 건다.
    - 만약, `FOR UPDATE` 쿼리를 실행 중에 다른 세션에서 `FOR SHARE SELECT` 가 들어오면 어떻게 될까?
        - `FOR UPDATE` 쿼리가 완료될 때까지 대기한다. (오래 기다리면 time out 에러가 나올듯?)
    - 그렇다면, `S`락이 걸리지 않는 단순 `SELECT` 쿼리는 어떻게 될까?
        - `FOR UPDATE` 에 의해 잠겨진 상태라고 하더라도 InnoDB 엔진은 **잠금 없는 읽기가 지원**되기 때문에 아무런 대기 없이 실행된다.

> `FOR UPDATE`, `FOR SHARE` 의 잠금 레벨은 어느 정도일까?
>
- 레코드(행) 단위 잠금이므로 다른 행을 접근하는 쿼리에선 문제가 되지 않는다.

    ```sql
    -- 세션 1
    BEGIN;
    SELECT * FROM employees
    WHERE emp_no = 10001 FOR UPDATE;
    
    -- 세션 2
    SELECT * FROM employees WHERE emp_no = 10002 FOR UPDATE; -- 대기 없이 읽을 수 있다.
    ```
<br>

> `FOR UPDATE` 쿼리에서 다른 테이블을 `join` 한 상황이라 가정하고, 다른 테이블들에 대해 잠금이 필요하지 않은 상황이면 어떻게 해야 될까? (141p)
>
- `FOR UPDATE` 뒤에 “**OF 테이블**” 절을 추가하면 해당 테이블에 대해서만 잠금을 걸 수 있다.
  테이블에 대한 별명(Alias)이 사용됐으면 별명을 명시해야 한다.
  ```sql
  SELECT *
  FROM employees e
      INNER JOIN dept_emp de ON e.emp_no = de.emp_no
      INNER JOIN departments d ON de.dept_no = d.dept_no
  FOR UPDATE OF e;
  ```
<br>

> `X` 락으로 인해 어떤 레코드가 잠겨있는 상황에서 다른 세션에서 해당 레코드를 SELECT할 때 대기하지 않고 에러를 바로 반환하게 하고 싶으면 어떻게 해야 될까?
>
- 다른 세션에서 `SELECT … FOR SHARE` 를 날릴 때 쿼리 마지막 옵션으로 `NOWAIT`을 주면 된다.

    ```sql
    BEGIN;
    -- 세션 1
    SELECT * FROM employees
    WHERE emp_no = 10001 FOR UPDATE;
    
    -- 세션 2
    SELECT * FROM employees
    WHERE emp_no = 10001 FOR SHARE(| UPDATE) NOWAIT; -- 즉시 에러 반환
    COMMIT;
    ```
<br>

> 왜 `UPDATE`나 `DELETE` 쿼리에서는 왜 `NOWAIT`이나 `SKIP LOCKED`를 사용할 수 없을까? (148p)
>
- `NOWAIT` 과 `SKIP LOCKED` 절은 **쿼리 자체를 비확정적으로 만들기 때문**에 `UPDATE`나 `DELETE`에서 사용된다면 실행될 때마다 데이터베이스의 상태를 다른 결과로 만들게 된다.
- 즉, `UPDATE`나 `DELETE` 문장이 정상적으로 실행됐지만 어떤 레코드가 업데이트되거나 삭제됐는지 알 수 없는 상황이 오게 된다.