14.2.1 스토어드 프록그램의 문법
헤더 - 정의부라고 하며, 주로 입출력값을 명시하는 부분이다 추가로 SP작동방식을 명시할 수 있다.
바디 - 본문 부분이며 SP 호출 시 실행내용을 작성하는 부분이다.

14.2.3 스토어드 함수
스토어드 함수는 하나의 SQL 문장으로 작성이 불가능한 기능을 하나의 SQL 문장으로 구현해야 할때 사용한다.
SP와 비교시 유일한 장점은 SQL의 일부로 사용할 수 있다는 점이다.

14.2.4 트리거
레코드가 저장되거나 변경될 때 미리 정의해둔 작업을 자동으로 실행해주는 SP이다.
트리거는 테이블 레코드가 I,U,D 시 시작되도록 설정 할 수 있다.
MySQL의 트리거는 테이블에 대해서만 생성할 수 있다. - 5.7버전부터 동일테이블에 2개 이상의 트리거를 생성 할 수 있다.

14.2.1 스토어드 프로그램의 문법
헤더 - 정의부라고 하며, 주로 입출력값을 명시하는 부분이다 추가로 SP작동방식을 명시할 수 있다.
바디 - 본문 부분이며 SP 호출 시 실행내용을 작성하는 부분이다.
MySQL8.0 이전 버전까지는 mysql.proc 테이블에서 메타정보가 관리되었지만, MySQL8.0 버전부터 사용자에게 보이지 않는 시스템 테이블로 관리된다. 때문에 아래글과 같이 메타데이터 수정을 통한 일괄 변경이 불가하다.
https://velog.io/@minstone/MySQL-Procedure-definer-%EB%B3%80%EA%B2%BD

14.2.5 이벤트
주어진 특정한 시간에 sp를 싱행 할 수 있는 스케줄러 기능을 이벤트라고 한다.
MySQL8.0 이전 버전까지는 mysql.events 테이블에 관리되었지만 MySQL8.0 버전부터 사용자에게 보이지 않는 시스템 테이블로 관리된다.

14.2.6.1 BEGIN ... END 블록과 트랜잭션
스토어드 프로그램의 본문은 BEGIN으로 시작해 END로 끝나며, 여러개의 BEGIN ... END 블록을 중첩 해 사용 가능하다.
MySQL에서 트랜잭션을 시작하는 명령은 BEGIN, START TRANSCACTION이 있으며 SP 본문에서 트랜잭션 시작은 START TRANSACTION으로만 가능하다.

14.2.6.2 변수
BEGIN ... END 블록 사이에서 사용하는 변수는 사용자 변수와는 다르므로 주의
해당서적에서는 SP안에서만 사용되는 변수를 로컬변수라 표현한다.
로컬변수는 DECLARE 명령으로 정의되면 타입이 반드시 함께 명시돼야 한다.
로컬변수는 BEGIN ... END 블록내에서만 유효하다.
로컬변수는 디폴트값을 명시하지 않을 시 NULL로 초기화된다.
SET 명령으로 다음과 같이 여러개의 로컬변수를 할당 할 수 있다.
SET v_nmae = 'Kim', v_email = 'Kim@email.com';
SELECT ... INTO 명령으로 컬럼값을 로컬변수에 할당하기 위해선 반환하는 레코드가 반드시 1건이여야 한다. 레코드가 없거나 한건보다 많을경우 에러를 반환한다.
로컬변수, 입력파라미터, 테이블의 컬럼명은 모두 같은 이름을 가질 수 있으며, 우선순위는 (1)DECLARE로 정의한 로컬변수, (2)SP 입력파라미터, (3)테이블의 컬럼 순이다.

14.2.6.3 제어문
대부분 프로그래밍 언어와 흡사한 기능
반복루프는 LOOP, REPEAT, WHILE 구문을 사용 할 수 있다.

14.2.6.4.1 SQLSTATE와 에러번호(Error No)
ERROR ERROR-NO (SQL-STATE): ERROR-MESSAGE 의 형태를 가진다.

ERROR NO
4자리 숫자 값으로, MySQL에서만 유요한 에러 식별 번호이다.
SQL-STATE
다섯 글자의 알파벳과 숫자의 조합이며, ANSI 표준을 준수하는 DBMS에서 같은 값과 의미를 가진다.
ERROR NO, SQL-STATE 모두 핸들러 정의가 가능하며, SQL-STATE는 키워드를 추가해 정의한다.
똑같은 원인이더라도 여러개의 ERROR NO를 가질 수 있는데, 이럴경우 중복된 SQL-STATE로 묶여 있는 경우가 있어 SQL-STATE로 핸들링하는게 유리할 수 있다.

14.2.6.4.2 핸들러
MySQL의 SP에서는 DECLARE ... HANDLER 구문을 이용해 핸들링하며 구문은 다음과 같다.
DECLARE handler_type HANDLER FOR condition_value ... handler statements
핸들러타입에는 SP의 마지막실행지점으로 돌아가는 CONTINUE, 핸들러가 정의된 BEGIN ... END 블럭을 벗어나는 EXIT가 있다.
SQLWARNING, NOT FOUND, SQLEXCEPTION은 MySQL에서 미리 정의해둔 컨디션이라 볼 수 있으며, 사용자가 직접 컨디션을 정의 할 수 있다.
컨디션을 사용자가 정의 할때는 에러코드 여러개를 동시에 명시할 수 없다.

14.3 스토어드 프로그램의 보안 옵션
MySQL8.0버전부터 SP 생성 및 변경 권한이 "CREATE ROUTINE", "ALTER ROUTINE",
"EXECUTE"로 세분화 되었다.
MySQL8.0버전부터 트리거, 이벤트의 경우 "TRIGGER", "EVENT" 권한으로 분리되었다.
MySQL5.7버전 이하에서는 information_schema.ROUTINES 테이블에 SELECT 권한을 주면, 모든 프로시저에 대해 조회 권한이 생깁니다. MySQL8.0버전에서 권한부여 테스트시 information_schema access denied 확인했습니다.


14.3.1 DEFINER와 SQL SECURITY 옵션
DEFINER는 SP의 소유권과 같은 의미를 지닌다.
SQL SECURITY옵션은 스토어드 프로그램을 DEFINER의 권한으로 실행할지, INVOKER(실행자)의 권한으로 실행할지 결정하는 옵션이다.
SQL SECURITY옵션으로 DEFINER를 사용하는 부분은 취약점으로 지적 받을 수 있다.