# 11 인덱스

## 11.1 쿼리 작성과 연관된 시스템 변수

예약어가 어떤게 있는지, 사용시 주의사항에 대해서 알아봅시다.

민우님의 정리 !!!

`sql_mode` 를 보고 싶을때 확인하는 쿼리

- `SELECT @@sql_mode;`
- `set sql_mode=ORACLE;` 이런식으로 `ORACLE` 과 맞출 수도 있다.

`sql_mode` 관련 참고할 링크

- sql_mode 설정은 현재 접속중인 세션에서만 유효하도록 설정하거나, global 영역으로 둔 후에 사용하거나 등등 설정법에 대해 잘 적혀있다.
- 요약 하면 다음과 같다.
    
    Q : MySQL 서버를 재시작하지 않으면서 영구적으로 설정하고 싶다면?
    
     - > my.cnf 설정, `@@global.sql_mode` 설정

    Q : MySQL 서버 재시작 전까지만 설정하고 싶다면? (runtime)
    
     - > `@@sql_mode` 
    
    Q : 현재 접속중인 session에서만 이용할거라면?
    
     - > `@@session.sql_mode` 

- 기존 MySQL 버전에서 8.0으로 버전업 했을 때 `ONLY_FULL_GROUP_BY` 옵션에 주의해야 하는 이유는?
    
    > `ONLY_FULL_GROUP_BY` 옵션은 SQL 문법에 조금 더 엄격한 규칙을 적용한다. \
    **5.7 버전까지 이 옵션의 기본 값은 비활성화**돼 있지만 **8.0 부터는 기본적으로 활성화**돼 있다. \
    따라서, **8.0으로 업그레이드 하는 경우 주의**해야 한다.


- 다른 DBMS 와 맞추기 위해 **홑따옴표는 문자열을 위해**, **쌍따옴표는 식별자 구분을 위해** 사용할 수 있는 `sql_mode` 옵션은 무엇일까?
    
    - > `ANSI_QUOTES` 옵션을 추가하면 된다.

- `CHAR` 타입의 컬럼을 가져올 때 공백이 제거 되지 않고 반환되어야 한다면 어떤 옵션을 추가해야 될까?
    
    > `PIPE_AS_CONCAT` 옵션을 추가하면 된다. \
    해당 옵션이 없으면 `CAHR` 타입의 값도 문자열 뒤의 공백 문자는 제거되어 반환된다.

- ‘2020-00-00’ 또는 ‘0000-00-00’ 과 같은 잘못된 날짜 지정을 막는 옵션은 무엇일까?
    
    > `NO_ZERO_IN_DATE` & `NO_ZERO_DATE` 옵션을 추가하면 된다.

- MySQL 서버가 최대한 SQL 표준에 맞게 동작하게 만들고 싶으면?
    
    > `ANSI` 옵션을 추가하면 된다.

### 11.1.2 영문 대소문자 구분


민우 Q. MySQL 서버는 설치된 운영체에 따라 테이블명의 대소문자를 구분한다. 대소문자 구분이 필요한 이유는?
 > MySQL의 DB나 테이블이 **디스크의 디렉터리나 파일로 매핑**되기 때문. (5p)

진우 Q. 운영체제와 관계없이 대소문자 구분의 영향을 받지 않게 하려면 어떤 변수를 설정해야할까요?

> lower_case_table_names. 유닉스에서는 대소문자 구분하고, 윈도우는 대소문자 구분하지 않음.

애초에 **DB나 테이블을 생성할 때 대문자 또는 소문자만으로 통일해서 사용**하자.


### 11.1.3 MySQL 예약어

테이블을 생성할 때는 항상 역따옴표로 테이블 이나 칼럼의 이름을 둘러싸지 않은 상태로 생성하길 권장한다. 그래야만 예약어인지 아닌지를 MysoL 서버가 에러로 알려주기 때문이다.

### 11.2 메뉴얼의 SQL 문법 읽는 방법

### 11.3 연산자

민석님 예쩐 블로그 글 공유 - 형변환 이슈
https://velog.io/@minstone/%EC%95%94%EB%AC%B5%EC%A0%81-%ED%98%95%EB%B3%80%ED%99%98

### 11.3.1 리터럴 표기법 문자열

MySQL에서 테이블명이나 컬럼 명 등의 식별자와 충돌을 피하기 위해서는 ` 역따움표를 사용


#### 11.3.1.2 숫자
두 비교 대상이 타입이 다르면, 타입캐스팅 발생

Q. 진우. 컬럼 타입이 문자열인데, 숫자를 넣어서 비교하면 어떤 문제가 생길까요?
> 모든 컬럼값을 매번 숫자로 변경해서 비교.
>
> 인덱스를 타지 않음.

- 민우. MySQL에서 숫자 타입과 문자열 타입 간의 비교에서 어떤 타입을 우선시할까?
    
    > **숫자 타입을 우선**시 한다. \
    문자열 값을 숫자 값으로 변환한 후 비교를 수행  (9p) \
    애초에 **숫자 타입의 컬럼이면 숫자 타입으로** **문자 타입의 컬럼이면 문자 타입으로** 일치하자.
    > 

#### 11.3.1.3 날짜
- 민우. 정해진 형태의 날짜 포맷으로 표기하면 MySQL 서버가 **자동으로 `DATE`나 `DATETIME` 값으로 변환**해준다.

#### 11.3.1.4 Boolean

Q. Boolean 타입을 생상하면, 내부에서는 어떤 값으로 들어 있을까요?
> TINYINT. 사실상 동의어. 

Q. 2,3,4,5 등의 다른 숫자를 넣으면 해당 값은 True 일까요 False일까요?
> 일반 프로그래밍 언어와는 다르게 True도 아니고 False도 아니라서, 쿼리로 조회하면 그냥 조회되지 않음.

민우님. 꼭 `BOOLEAN` 타입으로 관리하고 싶다면 **`ENUM` 타입으로 관리하는 것이 좋다**.

### 11.3.2 동등 연산자

- 민우. `<=>` 연산자는 무엇일까?
    
    > `=` 연산자와 같은데 부가적으로 `NULL` 값에 대한 비교까지 할 수 있다. \
    다른 말로 Null-Safe 한 연산자라고 표현한다. \
    **`NULL`을 하나의 값으로 인식하고 비교하는 방법**이다.
    > 
    
    ```sql
    mysql> SELECT 2 <=> 2, NULL <=> NULL, NULL = NULL, NULL IS NULL;
    +---------+---------------+-------------+--------------+
    | 2 <=> 2 | NULL <=> NULL | NULL = NULL | NULL IS NULL |
    +---------+---------------+-------------+--------------+
    |       1 |             1 |        NULL |            1 |
    +---------+---------------+-------------+--------------+
    ```
    
### 11.3.2.4 - AND(`&&`)와 OR(`||`) 연산자

- 민우. AND 연산자와 OR 연사자가 동시에 사용된 경우 어떤 연산자가 운선순위를 가질까?
    
    > **AND 연산자가 우선순위가 더 높다**. \
    AND 연산자를 먼저 처리한 후 OR 연산자를 처리한다.
    > 

#### 11.3.2.6 REGEXP 연산자
Q. 정규표현식 연산자는 인덱스 레인지 스캔이 가능할까요?
>REGEXP 조건의 비교는 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없다. 따라서 WHERE 조건절에 REGEXP 연산자를 사용한 조건을 단독으로 사용하는 것은 성능상 좋지 않 다. 가능하다면 데이터 조회 범위를 줄일 수 있는 조건과 함께 REGEXP 연산자를 사용하길 권장한다.

#### 11.3.2.7 - LIKE 연산자

- 민우. `LIKE` 연산자를 사용할 때 인덱스 레인지 스캔을 사용하지 못하게 되는 상황은 무엇일까?
    
    > 와일드카드(`%`, `_`)가 **검색어의** **앞쪽에 있다면** 인덱스 레인지 스캔을 사용하지 못한다. \
    따라서 와일드카드를 앞쪽에 사용해야 할 때는 주의해야 한다.
    > 
- 민우. 그렇다면 왜 와일드카드가 검색어에 앞쪽에 있으면 인덱스 풀 스캔 방식으로 처리될까?
    
    > 인덱스의 **Left-most 특성**으로 인해 레인지 스캔을 사용하지 못한다. (19p)

### 11.3.2.8 - BETWEEN 연산자

Q. IN 연산자와 Betwwen 연산자는 스캔 방식에 있어서 어떤 차이가 있을까요?
> Between 은 선형 방식을 탐색. IN은 여러번 비교.
>
IN으로 표현하는 특정 경우에 세미 조인 최적화를 받을 수 있음.

- 민우. 다른 비교 조건과 결합해 하나의 인덱스를 사용할 때 주의해야 할 점은 무엇일까?
    
    > 동등 비교 조건(`IN`)이 있을 경우 동등 비교 조건으로 처리하는게 훨씬 성능이 좋다. \
    그 이유는 `BETWEEN` 은 **선형으로 인덱스를 검색**해야 하는데 `IN` 연산자는 **동등 비교를 여러 번** 한다.
    > 
- 민우. 인덱스 앞쪽에 있는 컬럼의 선택도가 떨어질 때 개선할 수 있는 방법은 무엇일까?
    
    > `IN` 연산자로 변경하여 쿼리의 성능을 개선할 수 있다.
    > 
    > 
    > ```sql
    > EXPLAIN SELECT * FROM dept_emp USE INDEX(PRIMARY)
    > 	WHERE dept_no BETWEEN 'd003' AND 'd005' AND emp_no=10001;
    > 
    > EXPLAIN SELECT * FROM dept_emp USE INDEX(PRIMARY)
    > 	WHERE dept_no **IN** ('d003', 'd004', 'd005') AND emp_no=10001;
    > ```
    > 
    > - 두 번째 쿼리의 rows를 확인해보면 범위 비교보다 훨씬 적다.

### 11.3.9.2 IN 연산자


Q. NOT IN 절이 인덱스를 탈 때, 실행계획이 어떻게 될까요?
> NOT IN의 실행 계획은 인덱스 풀스캔으로 표시되는데, 동등이 아닌 부정형 비교여서 인덱스를 이용해 처리 범위를 줄이는 조건으로는 사용할 수 없기 때문이다.

민우님답변
> 동등이 아닌 **부정형 비교가 되면 인덱스를 이용해 처리 범위를 줄일 수 없다**.
> 
> 가끔 쿼리의 실행계획에 인덱스 레인지 스캔이 표시되는 경우가 존재하지만,
>
> 이는 InnoDB 테이블에서 프라이머리 키가 클러스터링 키이기 때문일 뿐이지 실제 `IN`과 같은 성능은 못낸다.

#### 11.3.3.1 NULL 값 비교 및 대체
IFAULL() 함수에는 두 개의 인자를 전달하는데, 첫 번째 인자는 NULL인지 아닌지 비교 하려는 칼럼이나 표현식을, 두 번째 인자로는 첫 번째 인자의 값이 NULL 일 경우 대체할 값이나 칼럼을 설정.

#### 11.3.3.2 현재 시간 조회
Q. Now()와 비교해서, SYSDATE() 함수의 문제점 두 가지
>• 첫 번째로는 SYSDATE() 함수가 사용된 SOL은 레플리카 서버에서 안정적으로 복제되지 못한다.
>
>• 두 번째로는 SYSDATE() 함수와 비교되는 칼럼은 인덱스를 효율적으로 사용하지 못한다.

SYSDATE() 함수는 위에서도 언급했듯이 이 함수가 호출될 때마다 다른 값을 반환하므로 사실은 상수가 아니다. 그래서 인덱스를 스캔할 때도 *매번 비교되는 레코드마다 함수를 실행*해야 한다. 하지만 NOW 함수는 쿼리가 실행되는 시점에서 실행되고 값을 할당

민우. **my.cnf** 같은 설정 파일에 `sysdate-is-now` 변수를 넣어서 활성화하면 `NOW`함수와 동일하게 작동.
    또한, 복제를 사용하고 있다면 모든 복제 서버의 **공통으로 적용**해야 한다.

#### 11.3.3.8 group by 문자열 결합

진우. GROUP_CONCAT() 함수는 지정한 칼럼의 값들을 연결하기 위해 제한적인 메모리 버퍼 공간을 사용하는데, 함수의 결과가 시스템 변수에 지정된 크기를 초과하면 어떤 문제가 있을까요?

> JDBC 등에서 해당 케이스를 경고가 아닌 에러로 뱉는다.

#### 11.3.3.9 값의 비교와 대체
37p 코드 가져오기

여자인 경우(gender='F')에만 서브쿼리가 실행될 것이다. 그 덕분에 남자 사원 의 수(1만 2천여 번)만큼 서브쿼리의 실행 횟수를 줄일 수 있다

#### 11.3.3.12 암호화 및 해시 함수

헉 저 이거 면접에 나왔어요..

MD5는 문자열을 줄이는 용도로 많이 사용. 보안 이슈가 있음.
URL 같은 애들을 줄이는데에 사용한다고 함.

SHA2 함수는 사용된 인자 값에 따라 출력되는 해시 값의 길이 가 달라진다.

내가 사용하는 암호화 방식에 따라서 컬럼의 크기를 조절.

- 민석. 테이블을 생성할 때 인덱스를 생성할 컬럼의 인덱스 크기가 커서 에러가 발생할 때 어떻게 할 수 있을까?
    
    ```sql
    -- MD5 함수를 이용해 인덱스를 걸 컬럼의 크기를 해싱한 후 인덱스를 걸면 테이블을 생성가능
    CREATE TABLE tb_accesslog (
    access_id BIGINT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    access_url VARCHAR(1000) NOT NULL,
    access_dttm DATETIME NOT NULL,
    PRIMARY KEY (access_id),
    INDEX ix_accessurl ( (MD5(access_url)) )
    ) ENGINE=INNODB;
    ```

#### 11.3.3.13 Sleep
디버깅 용도로 사용하기 위해서 자주 사용

#### 11.3.3.14 benchmark
Q. benchmark 함수는 어떤 동작을 할까요?
> 밴치마킹 테스트를 위해 사용. 반복해해서 시행할 횟수와 함수를 넣어줘서 사용.

Q. 진우. 실제 클라이언트 요청 100번과 Benchmark 함수 100번은 같을까요? 이유?
> SQL 클라이언트와 같은 도구로 "SELECT eXpT"을 10번 실행하는 경우에는 매번 쿼리의 파싱이나 최적화, 테이블 잠금이나 네트워크 비용 등이 소요된다. 하지만 "SELECT BENCHMARK(10, expT)"로 실행하 는 경우에는 벤치마크 횟수에 관계없이 단 1번의 네트워크, 쿼리 파싱 및 최적화 비용이 소요

> 두개의 동일 기능을 상대적인 비교를 하기 위해 사용


## 11.4

민석님.
- View 와 Inline View 에 대한 좋은 글 (54p)
    - [https://wikidocs.net/147055](https://wikidocs.net/147055)

## 11.4.2.1 인덱스를 사용하기 위한 기본 규칙

Q. 다음 쿼리에서 salaray에 인덱스가 걸려 있을때, 어떤 문제가 발생하나요? 어떻게 개선할 수 있을까요?
`mysq1) SELECT * FROM salaries WHERE salary*10 > 150000;`

> 컬럼에 연산자가 붙어 있어서, 매 컬럼마다 연산이 일어나며 인덱스를 타지 않는다.
>
> 상수에 / 10을 붙이는게 좋겠다.


* 만약 복잡한 연산을 수행한다거나 MD5() 함수와 같이 해시 값을 만들 어서 비교해야 하는 경우라면 미리 계산된 값을 저장하도록 MySQL의 가상 칼럼(Virtual Column)을 추가하고 그 칼럼에 인덱스를 생성하거나 함수 기반의 인덱스를 사용.

타입캐스팅에서는 숫자로 변환이 우선이라서, 컬럼이 (문자->숫자)로 타입캐스팅 되지 않도록 주의

## 11.4.2.2 WHERE 절의 인덱스 사용

Q. first_name이 인덱스로 설정되어 있고, 다음과 같이 쿼리에 `OR` 이 들어가 있을 때, 실행 계획은 어떻게 될까요?

```
mysql> SELECT *
FROM employees
WHERE first name='Kebin' OR last name= 'Poly'
```

> 인덱스에 등록되어 있지 않은 last_name 때문에 풀테이블스캔.

### 11.4.2.3 - GROUP BY 절의 인덱스 사용

Q. Group By 에서 인덱스를 사용할 수 있는 조건은?

> group by 컬럼의 순서가 인덱스의 순서와 일치하다면 가능.
>
> 인덱스의 뒷쪽은 일치 불필요하다.
>
> 인덱스의 앞의 컬럼이 내용이 만약 where 절에서 걸러졌다면, group by에서 해당 컬럼이 없어도 사용 가능.

### 11.4.2.3 - ORDER BY 절의 인덱스 사용

Q. Order By 에서 인덱스를 사용할 수 있는 조건은?

> 1. 정렬 컬럼 순서가 인덱스 순서와 동일해야함
> 
> 2. 컬럼 정의 순서가 같아야 함
> 
> 3. 오름차순 또는 내림차순의 기준이 인덱스와 완전 같거나 완전 정반대

Q. Group By + Order By 에서 인덱스를 사용할 수 있는 조건은?

> 둘 다 모두 같아야 함 !


### 11.4.3 Where 절의 비교 조건 시 주의사항

가급적이면 ISNULL() 함수가 아닌, IS NULL 연산자를 사용하자.

책에서 나온 인덱스 사용이 안되는 케이스가 있었다.

#### 11.4.3.2 Where 절의 비교 조건 시 주의사항

앞에서 나왔던 내용.

숫자로 우선적으로 캐스팅됨

##### 11.4.3.3 날짜 비교

DATE 과 DATETIME은 자동적으로 DATETIME 타입의 값으로 변환해서 비교.

### 11.4.3.4 Short-Circuit Evaluation

Q. where 절에 오는 조건의 순서가 중요한 이유는 무엇일까요?

> 앞의 쿼리에서 결과가 적거나 없으면 다음 결과에 대한 연산을 줄일 수 있기 때문.

민우님 정리

- Short-Circuit Evaluation란?
    - 선행 표현식의 결과에 따라 후행 표현식을 평가할지 말지 결정하는 최적화를 “**Short-Circuit Evaluation**” 라고 한다.
        
        ```java
        // 간단한 수도 코드
        boolean in_transaction;
        
        if (in_transaction && has_modified()) {
        	comiit();
        }
        ```
        
        - `in_transaction` 변수가 falsy한 값이면 `has_modified()` 함수가 실행되지도 않는다.
- MySQL 서버도 Short-Circuit Evaluation이 적용된다. 그러나 `WHERE` 절에 **인덱스를 사용하는 조건이 있다면 그게 최우선으로 적용**된다.
    - 또한, **복잡한 서크쿼리** 또는 **복잡한 조건**등은 **where 절의 뒤쪽에 배치**해야 **성능상에 유리**하다.