https://kihyun-log.tistory.com/entry/Real-MySQl-CH11-%EC%BF%BC%EB%A6%AC-%EC%9E%91%EC%84%B1-%EB%B0%8F-%EC%B5%9C%EC%A0%81%ED%99%94

INSERT … ON DUPLICATE KEY UPDATE
일반적인 INSERT가 수행되나, PK나 UK에 중복이 발생하면 UPDATE문이 수행된다.
LODA DATA
데이터를 빠르게 적재하는 방법
단점
단일 스레드로 실행
데이터가 매우 크다면 시간이 매우 길어진다. 레코드 insert 및 인덱스 insert가 단일 쓰레드로 직렬 수행
단일 트랜잭션으로 실행
언두로그 사이즈가 커지며, 레코드를 읽는 쿼리들이 필요한 레코드를 찾는데 더 많은 오버헤드 발생
해결방안
LODA DATA로 적재할 파일을 여러개로 준비
테이블간 복사 작업이라면 INSERT .. SELECT 작업으로 진행, PK값을 기준으로 나눠서 진행
Q. 데이터를 빠르게 저장하는 다른 방법은 뭐가 있을까?

기존에 존재하는 테이블이라면 인덱스 및 FK를 비활성화 시킨 후 INSERT
신규 테이블이라면 데이터 삽입 이후 인덱스 생성
Q. OLTP 환경에서 PK는 insert / select 중 어느 작업을 위한 컬럼을 생성하는게 좋을까

SELECT 작업을 위해, 대부분의 작업이 select이기 때문
AUTO- increment 컬럼
insert에 최적화된 테이블을 생성하기 위한 요소

auto increment가 PK인 경우
세컨더리 인덱스 최소화
auto-inc 컬럼을 PK로 사용하면 클러스터링 되지 않은 테이블의 효과를 볼 수 있다.

UPDATE / DELETE
JOIN UPDATE
다른 테이블과 join해서 update할 수 있다.
group by 및 order by절 사용 불가능
JOIN DELETE
JOIN DELETE / JOIN UPDATE 모두 select로 변환해서 실행계획을 확인할 수 있다.
스키마 조작(DDL)
Online DDL
개념
스키마를 변경하는 작업 도중에도 다른 커넥션에서 해당 테이블의 데이터를 변경하거나 조회하는 작업을 가능하게 함
구현 방법
DDL이 수행되는 동안 발생한 DML을 별도의 로그로 저장, DDL완료된 이후 로그를 테이블에 반영
실패 case
DDL이 오래 수행되고 해당 기간에 DML이 많이 발생하여 DML 로그 공간이 부족한 경우
DDL 이후 테이블 구조에 적합하지 않은 레코드가 INSERT되거나 UPDATE된 경우
Online DDL이 불가능한 작업
PK삭제 작업 / 공간 인덱스 생성 / 컬럼 데이터 타입 변경 / CHARACTER SET 변경 / 파티션 적용 등
PostgreSQL Onilne DDL
Online DDL이 불가능한 작업
PK 추가,변경 작업 / FK 추가,삭제 작업 등
온라인 DDL 알고리즘
INSTANT : 테이블 데이터는 전혀 변경하지 않고 메타 데이터만 변경하는 것
INPLACE : 임시 테이블로 데이터를 복사하지 않고 스키마 변경 수행, 테이블 리빌드 발생시 레코드 복사 작업은 없지만 테이블의 모든 레코드를 리빌드해야 하기 때문에 테이블의 크기에 따라 오랜 시간 소요
COPY : 변경된 스키마를 적용한 임시 테이블 생성 및 테이블의 레코드를 모두 임시 테이블로 복사한 후 최종적으로 임시 테이블을 RENAME해서 스키마 변경 완료 시킴
테이블 rebuild 및 copy작업 발생시 테이블이 모두 메모리에 적재되게 되므로 다른 테이블/인덱스가 메모리에서 밀려나서 response time이 증가할 수 있음
데이터베이스
데이터베이스 생성 시 문자 집합이나 콜레이션을 변경한다
콜레이션은 정렬시 사용되는 규칙이다. 따라서 콜레이션이 다른 경우 인덱스를 활용하게 되지 못할 수도 있다. ex) us collation을 사용할 경우 한글 like 검색 인덱스 미사용
테이블
OPTIMIZE TABLE
레코드의 삭제가 자주 일어나는 테이블은 빈 공간(fragmentation)이 생기게 되고 이를 해결하기 위해 optimize table 명령을 사용하게 된다. optimize table은 내부적으로 alter table … ENGINE=innDB명령과 동일한 작업을 수행한다. 결국 innoDB 테이블에서 테이블 최적화란 테이블의 레코드를 한 건씩 새로운 테이블에 복사하는 것
RENAME TABLE
위와같이 테이블을 교체하게 되면 교체되는 순간에 테이블이 존재하지 않는 기간이 생기므로 오류가 발생할 수 있다. 이같은 문제를 해결하기 위해 테이블 교체는 아래와 같이 수행한다
RENAME TABLE batch TO batch_old,
	batch_new TO batch
테이블 rename시 해당 테이블을 참조하는 테이블의 fk도 rename된 테이블을 바라보도록 변경된다.따라서 rename을 통한 테이블 교체시 테이블을 참조하는 fk를 새로 생성해야 한다.
RENAME TABLE batch TO batch_old RENAME TABLE batch_new TO batch
Q. rename table 사용시 해당 테이블을 참조하는 fk도 변경될까?

테이블 구조 복사
위의 쿼리를 수행하면 모든 컬럼과 인덱스를 동일하게 생성한다.
CREATE TABLE temp_test LIKE test;
Q. CREATE TABLE .. LIKE 구문 수행시 FK도 생성될까?

NO
컬럼 변경
칼럼 추가
맨 마지막에 컬럼을 추가하는 것은 INSTANT 처리가 가능하지만
BEFORE / AFTER 를 통해 위치를 지정해서 컬럼을 추가하는 것은 테이블 REBUILD가 필요하다.
칼럼 이름 및 컬럼 타입 변경
타입을 변경하는 경우는 COPY작업 필요 (INT → CHAR)
VARCHAR 타입의 길이를 축소하는 경우는 COPY 알고리즘 필요
VARCHAR(64)이상으로 길이를 확장하는 경우 테이블 REBUILD 필요
인덱스
인덱스 가시성 변경
INVISIBLE 옵션을 통해서 MySQL서버가 쿼리를 수행할 때 해당 인덱스를 사용할 수 있게 할지 말지를 설정 가능
sys.schema에서 unused index 조회 가능 → 사용하지 않는 인덱스 파악 가능
테이블 변경 묶음 실행
하나의 테이블에 대해서 여러가지 스키마 변경을 해야하는 경우 ALTER TABLE을 여러번 수행하지 않고, 한번에 묶어서 수행하는 것이 좋다.
ALTER TABLE test ADD INDEX idx_1;
ALTER TABLE test ADD INDEX idx_1;

위 구문으로 생성하면 각 인덱스를 생성할 때마다 테이블의 레코드를 풀스캔해서 인덱스를 생성하게 된다.
ALTER TABLE test ADD INDEX idx_1, ADD INDEX idx_2
위 구문으로 수행시 인덱스 하나를 생성할 때보단 오래 걸리겠지만, 테이블 풀스캔은 한번만 하게 된다.
활성 트랜잭션 조회
트랜잭션이 종료되지 않고 오랫동안 활성상태로 남아있는 경우 MySQL 성능에 악 영향을 미칠 수 있다.
information_schama.innodb_trx를 통해 조회 가능
Q. 트랜잭션이 종료되지 않고 오랫동안 활성상태로 남아있는 경우 MySQL 성능에 악 영향을 미치는 이유는?

mvcc undo log 크기가 늘어나, 디스크 용량 및 조회시 오버헤드 발생