---

### 16.6.3 - 체인 복제 구성

> 체인 형태의 복제를 구성할 때(장비 교체나, MySQL 버전업을 할 경우) 레플리카 서버이면서 소스 서버의 역할을 수행하는 서버에서 반드시 활성화해야 되는 시스템 변수가 있는데 이건 무엇일까? (501p)
>
- `바이너리 로그`, `log_slave_updates` 가 활성화 돼 있어야 한다.
  
    ```sql
    # 바이너리 로그 활성화 확인
    show variables like 'log_bin'; -- ON
    or
    SELECT @@log_bin; -- 1
    
    # log_slave_updates 확인 쿼리
    show variables like 'log_slave_updates';
    SELECT @@log_slave_updates;
    ```

- **8.0.2 버전**부터는 `바이너리 로그`와 `log_slave_updates` 변수는 기본적으로 활성화되어 있다.

> 체인 복제 형태로 구성되어 있을 때 중간 계층(레플리카와 소스 역할을 모두 수행하는) 서버에서 장애가 발생하는 경우 어떻게 될까? (501 p)
>
- 하위 계층의 레플리카 서버들도 복제가 중단된다. (장애를 처리할 때 복잡도가 증가)

### 16.6.4 - 듀얼 소스 복제 구성

> 듀얼 소스 복제 구성에서 `ACTIVE-PASSIVE`, `ACTIVE-ACTIVE` 두 형태는 무엇일까? (501, 502p)
>
- `ACTIVE-ACTIVE` : 두 서버 모두에 쓰기 작업을 수행하는 형태
    - 지리적으로 매우 떨어진 위치에서 유입되는 스기 요청도 원할하게 처리하기 위해 주로 사용된다.
- `ACTIVE-PASSIVE` : 하나의 MySQL 서버에서만 쓰기 작업을 수행하는 형태

> 듀얼 소스 복제 구성에서 `ACTIVE-PASSIVE` 형태로 구성할 경우 하나의 서버에서만 쓰기 작업이 수행되는 형태이다. \
> 이는 싱글 레플리카 복제 구성이랑 무엇이 다를까? (502p)
>
- 예비 서버인 다른 MySQL 서버가 바로 쓰기 작업이 가능한 상태이기 때문에 \
쓰기 작업이 수행되는 서버에서 문제가 발생할 경우 \
별도의 설정 변경 없이 바로 예비용 서버로 쓰기 작업을 전환할 수 있다는 점이 다르다.

### 16.6.5.1 - 멀티 소스 복제 동작

> 멀티 소스 복제에서 소스 서버가 3개가 있을 때 `I/O 스레드`, `relay-log`, `SQL 스레드`는 총 몇 개가 생성될 까? (504p)
>
- 9개 : 각 소스 서버들에 대한 복제가 독립적으로 처리되기 때문에 소스 서버 하나당 `I/O 스레드`, `relay-log`, `SQL 스레드`가 생성된다.

> 멀티 소스 복제에서 어느 소스 서버와의 복제 연결인지를 구별할 수 있는 식별자를 부여할 수 있을까? (o / x) (505p)
>
- o : 독립된 복제 처리를 채널이라는 명칭을 사용하며 \
  `CHANGE [REPLICATION SOURCE | MASTER] TO … FOR CHANNEL [”채널이름”]` \
  이런식으로 `FOR CHANNEL` 을 이용해 채널 명을 지정할 수 있다.

> 만약 멀티 소스 복제에서 `FOR CHANNEL` 절을 명시하지 않은 채 실행하면 어떻게 될까? (505p)
>
- 전체 복제 채녈에 대해 명령이 수행된다.

### 16.6.5.2 - 멀티 소스 복제 구축

> 멀티 소스 복제를 구성할 때 레플리카 서버의 `master_info_repository`, `relay_log_info_repository` \
> 시스템 변수의 값이 `TABLE`과 `FILE` 중 어떤 값으로 설정되어 있어야 될까? (507p)
>
- 반드시 `TABLE`로 설정되어 있어야 한다.

    ```sql
    -- 다음 명령을 통해 FILE 이면 TABLE로 바꿔야 한다.
    SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE '%repository%';
    
    -- TABLE 로 변경
    SET GLOBAL master_info_repository ='TABLE';
    SET GLOBAL relay_log_info_repository ='TABLE';
    ```


### 16.7.1 - 지연된 복제(Delayed Replication)

> MySQL 8.0 미만의 버전에서 지연된 복제를 사용했을 때 개별 이벤트 단위로 지연 실행 여부를 확인하고, \
> 지연 측정을 위한 기준 시각도 이벤트가 종료된 시간이 아닌 시작된 시간을 기준이었다. \
> 이러한 문제들이 8.0 이상의 버전에서는 OOO 타임스탬프 값을 사용해서 모든 문제들이 해결됐는데 빈칸이 무엇일까? (517p)
>
- `ICT(immediate_commit_timestamp)` 타임스탬프 값을 사용해서 문제들이 해결됐다.

> 지연된 복제를 사용할 때 소스 서버의 바이너리 로그는 즉시 레플리카 서버의 릴레이 로그 파일로 복사될까? (518p)
>
- o : 지연된 복제를 사용하더라도 소스 서버의 바이너리 로그는 즉시 레플리카 서버의 릴레이 로그 파일로 복사된다. \
단지, 복제된 이벤트들에 대한 레플리케이션 SQL 스레드를 지연시키는 것일 뿐이다.

### 16.7.2 - 멀티 스레드 복제(Multi-threaded Replication)

> `slave_parallel_workers` 변수의 값을 0 또는 1 로 설정했을 때 멀티 스레드를 이용할 수 있을까? (520p)
>
- x : 둘 다 멀티 스레드 복제 동기화를 사용하지 않고, 기존 **단일 스레드 모드로 복제를 수행**하게 된다.
- `0`으로 설정하는 것은 기존 단일 스레드 복제 동기화와 동일한 로직으로 수행된다.
- `1`로 설정했을 때는 멀티 스레드 복제를 위한 코디네이션 작업이나 워커 스레드 간의 동기화 등이 모두 실행되면서 **실제 복제는 단일 스레드와 같은 형태**로 수행된다.
- 따라서, 단일 스레드로 복제 동기화를 설정하고 싶다면 1대신 0으로 사용하자.

### 16.7.2.2.4 - WriteSet 기반 LOGICAL CLOCK 방식

> `WriteSet` 기반 `LOGICAL CLOCK` 방식에서 `WriteSet 히스토리 테이블`에 자신의 `WriteSet`과 충돌하는 데이터가 있을 경우 \
> 해당 `WriteSet`에 매핑된 `sequence_number` 값을 가져와 자신의 `last_committed`에 저장하고 \
> 해당 `WriteSet`의 `sequence_number`를 자신의 `sequence_number` 값으로 업데이트한다. \
> 이때 기존 `WriteSet 히스토리 테이블`에서 충돌하는 `WriteSet`이 여러 개이고, 각 `WriteSet`이 서로 다른 `sequence_number`를 가지는 경우 \
> 트랜잭션의 `last_committed`에는 서로 다른 `sequence_number`의 값 중 어떤 값이 `last_committed`에 들어가게 될까? (535p)
>
- `last_committed`에는 `sequence_number`의 값 중 **가장 큰 값이 저장**된다.

### 16.7.3 - 크래시 세이프 복제(Crash-safe Replication)

> 크래시 세이프 복제를 설정하기 위해 기본적으로 적용해야 하는 두 가지 옵션은 무엇이 있을까? (542p)
>
- `relay_log)recovery=ON`, `relay_log_info_repository=TABLE` 이 두 옵션은 필수이다.
- MySQL 버전이 8.0 이상이면 `relay_log_info_repository` 의 값은 `TABLE` 이므로 굳이 설정하지 않아도 된다.

### 16.7.3.2.2 - 바이너리 로그 파일 위치 기반 복제 + 멀티 스레드 동기화

> 트랜잭션 갭이란? (544p)
>
- 멀티 스레드 복제에서 병렬 처리로 인해 트랜잭션들이 순서대로 처리되지 않아 발생하는 트랜잭션들 간의 간격을 뜻한다.

### 16.7.4 - 필터링된 복제(Filtered Replication)

> 만약 아래 코드와 같이 동일한 필터링 옵션이 한 구문에서 여러 번 명시된 경우 어떻게 될까? (551p)
>
>
>```sql
>CHANGE REPLICATION FILTER
>	REPLICATE_DO_DB = (db1), REPLICATE_DO_DB = (db2), REPLICATE_DO_DB = (db3);
>```

- 마지막 db3 만 적용된다.
- `커맨드 라인` 혹은 `my.cnf` 파일에서 `replicate-*` 옵션을 사용해 필터링을 적용했을 때는 \
  명시된 모든 옵션이 필터링 설정에 등록된다. `CHANGE … FILTER` 구문과는 다르다 주의해야 한다.

> 필터링된 옵션들을 해제하려면 어떻게 해야 될까? (552p)
>
- 해제하고자 하는 필터링 옵션들을 명시적으로 빈 값으로 설정해서 실행하면 된다.

    ```sql
    CHANGE REPLICATION FILTER REPLICATE_DO_DB = (), REPLICATE_IGNORE_DB = (), ... ;
    ```


> 레플리카 서버에서 필터링 처리가 일관될 수 있도록 바이너리 로그 포맷에 따라 어떻게 사용하면 좋을까? (554p)
>
- `ROW` 포맷 사용 시
    - `DDL`은 `USE 데이터베이스_명;`을 사용해 디폴트 데이터베이스 설정되게 하고 쿼리에서 데이터베이스명을 지정하지 않는다.
- `STATEMENT` 또는 `MIXED` 포맷 사용 시
    - `DML`, `DDL` 모두 `USE 데이터베이스_명;`을 사용해 디폴트 데이터베이스 설정되게 하고 쿼리에서 데이터베이스 명을 지정하지 않는다.
    - 또한, 복제 대상 테이블과 복제 제외 대상 테이블을 **모두 변경하는** `DML`을 사용하지 않는다.